#### 前言

在程序中写日志是一件非常重要，但是很容易被开发人员忽视的事情。如果没有日志，维护运维人员和开发者排查问题故障时十分被动。而另一方面，如果日志杂乱无章，在日志的汪洋大海中寻找关键有用的信息又是何等的痛苦，这也使日志失去了它应有的价值。    
日志记录的好坏直接关系到系统出现问题时定位的速度，同时可以通过对日志的观察和分析，提前发现系统可能的风险，避免线上事故的发生。
 
##### 日志的级别
对于日志级别的分类，有以下参考：
- **FATAL**     
 FATAL 表示需要立即被处理的系统级错误。当该错误发生时，表示服务已经出现了某种程度的不可用，系统管理员需要立即介入。这属于最严重的日志级别，因此该日志级别必须慎用，如果这种级别的日志经常出现，则该日志也失去了意义。通常情况下，一个进程的生命周期中应该只记录一次FATAL级别的日志，即该进程遇到无法恢复的错误而退出时。当然，如果某个系统的子系统遇到了不可恢复的错误，那该子系统的调用方也可以记入FATAL级别日志，以便通过日志报警提醒系统管理员修复。
- **ERROR**     
 该级别的错误也需要马上被处理，但是紧急程度要低于FATAL级别。当ERROR错误发生时，已经影响了用户的正常访问。从该意义上来说，实际上ERROR错误和FATAL错误对用户的影响是相当的。FATAL相当于服务已经挂了，而ERROR相当于好死不如赖活着，然而活着却无法提供正常的服务，只能不断地打印ERROR日志。特别需要注意的是，ERROR和FATAL都属于服务器自己的异常，是需要马上得到人工介入并处理的。而对于用户自己操作不当，如请求参数错误等等，是绝对不应该记为ERROR日志的。

- **WARN**  
 该日志表示系统可能出现问题，也可能没有，这种情况如网络的波动等。对于那些目前还不是错误，然而不及时处理也会变为错误的情况，也可以记为WARN日志，例如一个存储系统的磁盘使用量超过阀值，或者系统中某个用户的存储配额快用完等等。对于WARN级别的日志，虽然不需要系统管理员马上处理，也是需要及时查看并处理的。因此此种级别的日志也不应太多，能不打WARN级别的日志，就尽量不要打。
- **INFO**  
 该种日志记录系统的正常运行状态，例如某个子系统的初始化，某个请求的成功执行等等。通过查看INFO级别的日志，可以很快地对系统中出现的 WARN,ERROR,FATAL错误进行定位。INFO日志不宜过多，通常情况下，INFO级别的日志应该不大于TRACE日志的10%。     
建议把初始化系统配置、业务状态变化信息，或者用户业务流程中的核心处理记录到日志中，方便日常运维工作以及错误回溯时上下文场景复现。
- **DEBUG**  or  **TRACE**   
该级别日志的主要作用是对系统每一步的运行状态进行精确的记录。通过该种日志，可以查看某一个操作每一步的执 行过程，可以准确定位是何种操作，何种参数，何种顺序导致了某种错误的发生。可以保证在不重现错误的情况下，也可以通过DEBUG（或TRACE）级别的日志对问题进行诊断。   
建议记录起到调试作用的信息或者其他等级不方便显示的信息，包括参数信息，调试细节信息，返回值信息等等。

##### 记录时机
1. 捕获到异常时。建议用ERROR或者WARN。
2. 业务流程出错。常见的合适场景包括外部参数不正确，数据处理问题导致返回码不在合理范围内等等。建议用ERROR或者WARN。
3. 系统核心角色，组件关键动作。建议记录INFO级别日志，如果日志频度高或者打印量特别大，可以提炼关键点INFO记录，其余酌情考虑DEBUG级别。
4. 系统初始化。核心模块或者组件初始化过程中往往依赖一些关键配置，根据参数不同会提供不一样的服务。务必在这里记录INFO日志，打印出参数以及启动完成态服务表述。

##### 日志内容
日志应当提供如下内容：  
- 时间，包含时区信息和毫秒，这个工作往往日志框架足以支持。核心属性之一。
- 日志级别。例如 debug、info 以及warn、error。
- 会话标识。能知道是哪个客户端或者是哪个用户触发，登陆账号，session信息等。
- 功能标识。功能标识的意义在于方便日志搜索，跟踪指定功能的完整轨迹，是INFO，DEBUG日志的常见技巧。跟logger分类同一道理，更细分功能标识则是方法标识，更多使用在DEBUG做在线调试使用。
- 精炼的内容，内容永远是日志的核心，结合上述使用场景，简单来说包括场景信息（谁，什么功能等），状态信息(开始，中断，结束)以及重要参数。
- 其他信息，其他可能的有用信息包括：版本号，线程号等等。
 
##### 异常处理
1. 不要捕获Java类库中定义的继承自RuntimeException的运行时异常类，如：IndexOutOfBoundsException / NullPointerException，这类异常由程序员预检查来规避，保证程序健壮性。
2. 异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理效率比条件分支低。
3. 对大段代码进行try-catch，这是不负责任的表现。catch时请分清稳定代码和非稳定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的catch尽可能进行区分异常类型，再做对应的异常处理。
4. 捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容。
5. 有try块放到了事务代码中，catch异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务。
6. finally块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做try-catch。
7. 不能在finally块中使用return，finally块中的return返回后方法结束执行，不会再执行try块中的return语句。
8. 捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。

##### 规约
1. 应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的API，而应依赖使用日志框架
SLF4J中的API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。
2. 日志文件推荐至少保存15天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。
3. 对trace/debug/info级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。说明：
    ```
    logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);
    ```
    如果日志级别是warn，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果symbol是对象，会执行toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。
    ```
    正例：（条件）
    if (logger.isDebugEnabled()) {
    logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);
    }
    
    ​正例：（占位符）
    logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol : {} ", id, symbol);
    ```
4. 避免重复打印日志，浪费磁盘空间。
5. 异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么往上抛。
6. 输出的POJO类必须重写toString方法，否则只输出此对象的hashCode值（地址值），没啥参考意义。
7. 可以使用warn日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。注意日志输出的级别，error级别只记录系统逻辑出错、异常、或者重要的错误信息。如非必要，请不要在此场景打出error级别，避免频繁报警。
8. 谨慎地记录日志。生产环境禁止输出debug日志；有选择地输出info日志；如果使用warn来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘撑爆，并记得及时删除这些观察日志。
 
##### 注意事项
- 务必推敲日志的记录级别。
- 注意日志的可读性，不妨在写完代码review这条日志是否通顺，能否提供真正有意义的信息。
- 日志输出是多线程公用的，如果有另外一个线程正在输出日志，上面的记录就会被打断，最终显示输出和预想的就会不一致。
- 线上代码禁止出现各类print等。